Coeficientes para la corrección de bias

### 2020-10-16 analysis/chapters/coeficientes.Rmd
Fin del bias

```{r setup, echo = FALSE, message=FALSE, warning=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(
	echo = FALSE,
	fig.path = "../figures/",
	fig.retina = TRUE,
	fig.height = 5,
	message = FALSE,
	warning = FALSE,
	collapse = TRUE,
	comment = "#>",
	dpi = 300
)
library(mesoda)
library(metR)
library(tidyverse)
library(lubridate)
library(data.table)
library(here)
library(patchwork)
library(unglue)
library(knitr)
library(kableExtra)

@@

@@

```{r dominio, fig.cap="Dominio horizontal del modelo"}
fread(here("analysis", "data", "derived_data", "dominio_hgt.csv")) %>% 
  .[, c("x", "y") := wrf_project(lon, lat)] %>%

@@

## Evolución de los coeficientes de corrección.

@@

```{r coef-amsua-n15, fig.cap="Coeficientes de corrección de bias en cada ciclo de asimilación para los canales 5 a 9 del sensor AMSU-A de NOAA-15." }
this_sensor <- sensores[1]

@@

```{r coef-mhs-metop-a, fig.cap="Coeficientes de corrección de bias en cada ciclo de asimilación para los canales del sensor MHS en METOP-A." }
this_sensor <- sensores[12]

@@

Si observamos la corrección de bias para cada canal de la familia de sensores ANSU-A se ven diferencias interesantes entre los dos periodos pre-RAD1 y pre-RAD2. Para analizar estas diferencias en la Figura \@ref(fig:bias-amsua) hay que tener en cuenta que no todas las observaciones cumplen las condiciones para ser asimiladas y por lo tanto el BIAS no es corregido o si es corregido los coeficientes no son actualizados en cada ciclo.  En particular los canales 4 a 7 muestran una mejora en la mediana del bias (más cercana a cero) y/o en la dispersión (menor rango intercuartil y/o menos valores extremos). 
```{r bias-amsua, fig.cap="Bias de las radianzas de AMSU-A en las distintas plataformas y para los dos periodos."}

@@

diag_rad[sensor %in% sensores[1] & qc == 0 & channel %in% c(7:8)] %>% 
  .[, .(mean_bias = mean(tbc - tbcnob, na.rm = TRUE),
        mean_mag_bias = mean(abs(tbc - tbcnob), na.rm = TRUE),
        n = .N), by = .(date, sensor, exp, channel)] %>% 
  ggplot(aes(date, mean_bias)) +
  geom_hline(yintercept = 0, color = "darkgrey") +
  geom_line(aes(color = exp, group = interaction(exp, channel))) +
  geom_point(aes(color = exp, size = n)) +
  scale_color_manual(values = c("darkorange", cyan), labels = c("pre-RAD1", "pre-RAD2")) +
  scale_size_area(max_size = 4) +
  labs(x = "Canal", y = "BIAS (K)",
       color = "") +
  facet_wrap(~channel) +
  theme_minimal() +
  theme(legend.position = "bottom")
```
La corrección del bias para el sensor MHS en cada periodo es menos clara que para AMSU-A (Figura \@ref(fig:bias-mhs)). Los cambios en pre-RAD2 son mínimos y en algunos casos negativos. Por ejemplo el canal 1 que tiene el máximo cerca de superficie es el que muestra mayor dispersión, esto mejora mucho para el sensor sobre METOP-A y B (aunque en este ultimo caso la mediana se aleja de cero) pero para NOAA19 la dispersión no cambia particularmente (pero la mediana está más cerca de cero).

@@

diag_rad[qc == 0] %>% 
  ggplot(aes(factor(channel), tbc - tbcnob)) +
  geom_hline(yintercept = 0, color = "darkgrey") +
  geom_boxplot(aes(color = exp)) +
  scale_color_manual(values = c("darkorange", cyan), labels = c("pre-RAD1", "pre-RAD2")) +
  labs(x = "Canal", y = "BIAS (K)",
       color = "") +
  facet_wrap(~sensor) +
  theme_minimal() +
  theme(legend.position = "bottom")
```

>>>>

```{r setup, echo = FALSE, message=FALSE, warning=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(
  echo = FALSE,
  fig.path = "../figures/",
  fig.retina = TRUE,
  # fig.height = 3,
  message = FALSE,
  warning = FALSE,
  collapse = TRUE,
  comment = "#>",
  dpi = 300
)
library(mesoda)
library(metR)
library(tidyverse)
library(lubridate)
library(data.table)
library(here)
library(patchwork)
library(unglue)
library(knitr)
library(kableExtra)

@@

geom_mapa <- function() {
  list(geom_sf(data = map, fill = NA, color = "black", size = 0.2, inherit.aes = FALSE),
       coord_sf(xlim = c(-76, -52), ylim = c(-41, -20)))
}

@@

```{r dominio, fig.cap="Dominio horizontal del modelo", fig.height=4}
fread(here("analysis", "data", "derived_data", "dominio_hgt.csv")) %>% 
  .[, c("x", "y") := wrf_project(lon, lat)] %>%

@@

### Evolución de los coeficientes de corrección.

@@

```{r coef-amsua-n15, fig.cap="Coeficientes de corrección de bias en cada ciclo de asimilación para los canales 5 a 9 del sensor AMSU-A de NOAA-15.", fig.height=3}
this_sensor <- sensores[1]

@@

```{r coef-mhs-metop-a, fig.cap="Coeficientes de corrección de bias en cada ciclo de asimilación para los canales del sensor MHS en METOP-A.", fig.height=3}
this_sensor <- sensores[12]

@@

### Corrección del bias

#### AMSU-A

Si observamos la corrección de bias para cada canal de la familia de sensores AMSU-A se ven diferencias interesantes entre los dos periodos pre-RAD1 y pre-RAD2. Para analizar estas diferencias en la Figura \@ref(fig:bias-amsua) hay que tener en cuenta que no todas las observaciones cumplen las condiciones para ser asimiladas y por lo tanto el BIAS no es corregido o si es corregido los coeficientes no son actualizados en cada ciclo.  En particular los canales 4 a 7 muestran una mejora en la mediana del bias (más cercana a cero) y/o en la dispersión (menor rango intercuartil y/o menos valores extremos).

La evolución de bias a lo largo del tiempo para el sensor sobre NOAA15 (Figura \@ref(fig:bias-temp-amsua)) muestra cambios entre los dos periodos en algunos casos del orden de 0.5 grados. En general el comportamiento del bias en el periodo pre-RAD2 mejora respecto del otro periodo y en los casos donde esto no ocurre as diferencias son muy pequeñas.

```{r bias-amsua, fig.cap="Bias de las radianzas de AMSU-A en las distintas plataformas y para los dos periodos."}

@@

```{r bias-temp-amsua, fig.cap="Bias medio de las radianzas de AMSU-A en las distintas plataformas y para los dos periodos a lo largo del tiempo.", fig.height=4}

diag_rad[sensor %in% sensores[1] & qc == 0 & channel %in% c(7:8)] %>% 
  .[, .(mean_bias = mean(tbc - tbcnob, na.rm = TRUE),
        mean_mag_bias = mean(abs(tbc - tbcnob), na.rm = TRUE),
        n = .N), by = .(date, sensor, exp, channel)] %>% 
  ggplot(aes(date, mean_bias)) +
  geom_hline(yintercept = 0, color = "darkgrey") +
  geom_line(aes(color = exp, group = interaction(exp, channel))) +
  geom_point(aes(color = exp, size = n)) +
  scale_color_manual(values = c("darkorange", cyan), labels = c("pre-RAD1", "pre-RAD2")) +
  scale_size_area(max_size = 4) +
  labs(x = "Canal", y = "BIAS (K)",
       color = "", size = "") +
  facet_wrap(~channel) +
  theme_minimal() +
  theme(legend.position = "bottom")
```

En la Figura \@ref(fig:bias-pred-amsua) se muestra la contribución de cada predictor a la corrección total de bias, o sea lo que resulta de $\beta_i P_i(x)$, sin tener en cuenta la corrección asociada al ángulo (TODO: no lo estoy sacando de los diag files originales, capaz debería hacerlo). En primer lugar comparando con el trabajo de @zhu2019 (Fig. 7) no se ve la variación casi cíclica pero esto muy posiblemente se deba a que en esos experimentos hay observaciones disponibles en cada ciclo de asimilación, lo que no ocurre en los que se presentan acá debido a la asimilación frecuente y al dominio que es más chico. En cuanto a valores, hay mayor similitud aún teniendo en cuenta las diferencias entre los distintos canales.

Analizando específicamente los resultados de los experimentos, se ve que la contribución de cada predictor es distinta para los canales mostrados y además es distinta entre sensores. Por ejemplo Para el canal 5 del AMSU-A NOAA19 el predictor asociado a emisividad es el que más contribuye mientras que para NOAA18 el TLR^2 tambien contribuye. Esto se ve también en canal 7 donde a veces contribuye más el TLR, otras veces el TLR^2.

```{r bias-pred-ansua, fig.cap="Evolución temporal del bias asociado a cada predictor para los sensores AMSU-A en las distintas plataformas", fig.height=3}

diag_rad %>% 
  .[, bias_total := pred1 + pred2 + pred3 + pred4 + pred5 + pred6 + pred7 + pred8] %>% 
  melt(measure.vars = c("pred1", "pred2", "pred3", "pred4", 
                        "pred5", "pred6", "pred7", "pred8", "bias_total")) %>% 
  .[, .(mean_bias = mean(value, na.rm = TRUE)), by = .(variable, date, exp, channel, sensor)] %>% 
  .[!(sensor %in% c("amsua_aqua", "amsua_metop-a")) & 
      channel %in% c(5:8) & variable %in% c("pred1", "pred3", "pred4", "pred5", "pred8", "bias_total")] %>% 
  ggplot(aes(date, mean_bias)) +
  geom_line(aes(color = variable, linetype = exp)) +
  scale_color_brewer(type = "qual", palette = "Dark2",
                     labels = c("pred1" = "Offset",
                                "pred3" = "CLW",
                                "pred4" = "TLR^2",
                                "pred5" = "TLR",
                                "pred8" = "Emiss")) +
  scale_linetype_discrete(name = "", labels = c("pre-RAD1", "pre-RAD2")) +
  facet_grid(channel~sensor, scales = "free") +
  labs(color = "", linetype = "",
       x = "", y = "BIAS predicho") +
  theme_minimal() +
  theme(legend.position = "bottom")

La distribución espacial de la corrección de bias aportada por distintos predictores para un tiempo particular se puede observar en la Figura \@ref(fig:pred-amsua). En este caso el TLR^2 muestra valores comparables con la literatura y en particular un máximo que ocupa gran parte del dominio. El predictor asociado a la emisividad presenta valores distinto de cero solo en la zona de topografía.

```{r pred-amsua, fig.cap="Contribución a la corrección del bias de dos predictores para el canal 3 de MHS NOAA19 a las 8 UTC del 17/11/2018"}

diag_rad[sensor == "amsua_n19" & date == as_datetime("2018-11-17 08:00:00") & channel == 8] %>% 
  melt(measure.vars = paste0("pred", c(5))) %>% 
  ggplot(aes(ConvertLongitude(lon), lat)) +
  geom_point(aes(color = value)) +
  scale_color_viridis_c() +
  geom_mapa() +
  facet_wrap(~variable) +
  labs(x = "", y = "", color = "",
       subtitle = "TLR^2") +
  theme_minimal() +
  theme(legend.position = "bottom") +

  diag_rad[sensor == "amsua_n19" & date == as_datetime("2018-11-17 08:00:00") & channel == 8] %>% 
  melt(measure.vars = paste0("pred", c(8))) %>% 
  ggplot(aes(ConvertLongitude(lon), lat)) +
  geom_point(aes(color = value)) +
  scale_color_viridis_c() +
  geom_mapa() +
  # facet_wrap(~variable) +
  labs(x = "", y = "", color = "",
       subtitle = "Emisividad") +
  theme_minimal() +
  theme(legend.position = "bottom")
```

#### MHS

La corrección del bias para el sensor MHS en cada periodo es menos clara que para AMSU-A (Figura \@ref(fig:bias-mhs)). Los cambios en pre-RAD2 son mínimos y en algunos casos negativos. Por ejemplo el canal 1 que tiene el máximo cerca de superficie es el que muestra mayor dispersión, esto mejora mucho para el sensor sobre METOP-A y B (aunque en este ultimo caso la mediana se aleja de cero) pero para NOAA19 la dispersión no cambia particularmente (pero la mediana está más cerca de cero).

@@

diag_rad[qc == 0] %>% 
  ggplot(aes(factor(channel), tbc - tbcnob)) +
  geom_hline(yintercept = 0, color = "darkgrey") +
  geom_boxplot(aes(color = exp)) +
  scale_color_manual(values = c("darkorange", cyan), labels = c("pre-RAD1", "pre-RAD2")) +
  labs(x = "Canal", y = "BIAS (K)",
       color = "") +
  facet_wrap(~sensor) +
  theme_minimal() +
  theme(legend.position = "bottom")

De la misma manera la evolución temporal del bias para este sensor es muy variable y el periodo pre-RAD2 no muestran mejoras marcadas (Figura \@ref(fig:bias-temmp-mhs). Los valores de bias aumentan y disminuyen alternativamente [TODO: podría deberse a la cantidad de observaciones? eso parece cumplirse en el canal 4 pero se ve lo contrario en el canal 2].

```{r bias-temmp-mhs, fig.cap="Bias medio de las radianzas de MHS para los dos periodos a lo largo del tiempo.", fig.height=4}

diag_rad[qc == 0] %>% 
  .[, .(mean_bias = mean(tbc - tbcnob, na.rm = TRUE),
        mean_mag_bias = mean(abs(tbc - tbcnob), na.rm = TRUE),
        n = .N), by = .(date, sensor, exp, channel)] %>% 
  ggplot(aes(date, mean_bias)) +
  geom_hline(yintercept = 0, color = "darkgrey") +
  geom_line(aes(color = exp, group = interaction(exp, channel))) +
  geom_point(aes(color = exp, size = n)) +
  scale_color_manual(values = c("darkorange", cyan), labels = c("pre-RAD1", "pre-RAD2")) +
  scale_size_area(max_size = 4) +
  labs(x = "Canal", y = "BIAS (K)",
       color = "", size = "") +
  facet_wrap(~channel, scales = "free_y") +
  theme_minimal() +
  theme(legend.position = "bottom")
```

En cuanto a la contribución para la corrección del bias por parte de los distintos predictores en MHS (Figura \@ref(fig:bias-pred-mhs)) se ven mayores diferencias entre los dos periodos. Llama poderosamente la atención la magnitud de corrección del bias para el canal 1 para metop a y b donde llega a valores de 30 K. El canal 5 muestra un pico que llegan a 5 K mientras que el canal 4 muestra essos valores de manera sostenida para todo el periodo pre-RAD2. Para el resto de los canales los valores son similares a lo observado para AMSU-A (Figura \@ref(fig:bias-pred-amsua)). Por la escala de las figuras no se observas demasiados detalles respecto de que predictor es el que más contribuye al bias total pero por ejemplo se puede ver que en el canal 3 y para todos los sensores el Offset parece ser el que tiene un mayor aporte.

```{r bias-pred-mhs, fig.cap="Evolución temporal del bias asociado a cada predictor para los sensores MSH en las distintas plataformas", fig.height=5}

diag_rad %>% 
  .[, bias_total := pred1 + pred2 + pred3 + pred4 + pred5 + pred6 + pred7 + pred8] %>% 
  melt(measure.vars = c("pred1", "pred2", "pred3", "pred4", 
                        "pred5", "pred6", "pred7", "pred8", "bias_total")) %>% 
  .[, .(mean_bias = mean(value, na.rm = TRUE)), by = .(variable, date, exp, channel, sensor)] %>% 
  .[!(sensor %in% c("amsua_aqua", "amsua_metop-a")) & 
      channel %in% c(1:5) & variable %in% c("pred1", "pred3", "pred4", "pred5", "pred8", "bias_total")] %>% 
  ggplot(aes(date, mean_bias)) +
  geom_line(aes(color = variable, linetype = exp)) +
  scale_color_brewer(type = "qual", palette = "Dark2",
                     labels = c("pred1" = "Offset",
                                "pred3" = "CLW",
                                "pred4" = "TLR^2",
                                "pred5" = "TLR",
                                "pred8" = "Emiss")) +
  scale_linetype_discrete(name = "", labels = c("pre-RAD1", "pre-RAD2")) +
  facet_grid(channel~sensor, scales = "free") +
  labs(color = "", linetype = "",
       x = "", y = "BIAS predicho") +
  theme_minimal() +
  theme(legend.position = "bottom")

La distribución espacial de la corrección del bias asociado a los predictores de TLR^2 y emisividad para un tiempo en particular se muestran en la Figura \@ref(fig:pred-mhs). En este tiempo la pasada del satélite cubrió gran parte del dominio. Respecto de la corrección asociada a la emisividad se observan valores distintos de cero en algunas regiones muy localizadas (sucede parecido en otros tiempos) en las zonas de mayor topografía. Esto podría deberse a que el nivel de presión asociado a esas observaciones se encuentra más cerca de la superficie? El TLR^2 tiene valores pequeños y varian de signo según la región.

```{r pred-mhs, fig.cap="Contribución a la corrección del bias de dos predictores para el canal 3 de MHS NOAA19 a las 8 UTC del 17/11/2018"}
diag_rad[sensor == "mhs_n19" & date == as_datetime("2018-11-17 08:00:00") & channel == 3] %>% 
  melt(measure.vars = paste0("pred", c(5))) %>% 
  ggplot(aes(ConvertLongitude(lon), lat)) +
  geom_point(aes(color = value)) +
  scale_color_viridis_c() +
  geom_mapa() +
  # facet_wrap(~variable) +
  labs(x = "", y = "", color = "",
       subtitle = "TLR^2") +
  theme_minimal() +
  theme(legend.position = "bottom") +

  diag_rad[sensor == "mhs_n19" & date == as_datetime("2018-11-17 08:00:00") & channel == 3] %>% 
  melt(measure.vars = paste0("pred", c(8))) %>% 
  ggplot(aes(ConvertLongitude(lon), lat)) +
  geom_point(aes(color = value)) +
  scale_color_viridis_c() +
  geom_mapa() +
  # facet_wrap(~variable) +
  labs(x = "", y = "", color = "",
       subtitle = "Emisividad") +
  theme_minimal() +
  theme(legend.position = "bottom")
```

### Algunos casos de estudio

#### 2018-11-13 01:00Z

```{r}
files <- list.files("/home/paola.corrales/datosmunin/EXP/E7/ANA", 
                    pattern = "NPP_2018-11-13_01", recursive = TRUE, 
                    full.names = TRUE)

pp <- purrr::map(files, function(f) {

  meta <- unglue(f, "/home/paola.corrales/datosmunin/EXP/E7/ANA/{exp}/NPP/NPP_{date}_AN.nc")
  ReadNetCDF(f, vars = c("precipitacion" = "PP", 
                                "XLAT", 
                                "XLONG")) %>% 
    .[, .(precipitacion = mean(precipitacion, na.rm = TRUE)), by = .(XLAT, XLONG)] %>% 
    .[, c("x", "y") := wrf_project(XLONG, XLAT, inverse = FALSE)] %>% 
    .[, exp := meta[[1]][[1]]] %>% 
    .[]
}) %>%
  rbindlist()

pp %>% 
  dcast(XLAT + XLONG + x + y ~ exp, value.var = "precipitacion") %>% 
  .[, diff := week2 - week1] %>% 
  ggplot(aes(x, y)) +
  geom_contour_fill(aes(z = diff), proj = norargentina_lambert) +
  scale_fill_divergent() +
  # scale_fill_distiller(palette = "YlGnBu", direction = 1, breaks = seq(0, 25, 2.5)) +
  geom_mapa() +
  labs(fill = "", x = "", y = "") +
  theme_minimal()

pp %>% 
  ggplot(aes(x, y)) +
  geom_contour_fill(aes(z = precipitacion), proj = norargentina_lambert,
                    breaks = seq(0, 25, 2.5)) +

  scale_fill_distiller(palette = "YlGnBu", direction = 1, breaks = seq(0, 25, 2.5)) +
  geom_mapa() +
  labs(fill = "", x = "", y = "") +
  facet_wrap(~exp) +
theme_minimal()
